# TF - Tarefa Final - Aula 09

### Disciplina: Implementação de servidor e nuvem (cloud)
### Aula: 09 - Fundamentos de Kubernetes (K8s) e Conceitos
### Objetivo do TF: Avaliar a compreensão da arquitetura de Cluster K8s (Master/Worker) e a proficiência na definição dos objetos centrais: Pods, Deployments e Services.

### Orientações:

1.  Responda às questões teóricas com base no conteúdo da aula.
2.  A Tarefa Prática exige a criação de manifestos YAML para definir os recursos no Kubernetes.
3.  As respostas e manifestos devem ser objetivos e focados na sintaxe K8s.

## Questão 1: Arquitetura e Componentes (Teórica)
O Cluster Kubernetes é dividido em dois conjuntos de Nós (Nodes) principais: o **Control Plane (Master)** e os **Worker Nodes**.

a) **Explique** a função do **Control Plane** e cite o nome de um componente chave que reside nele (ex: etcd).
b) Qual é o principal software que reside nos **Worker Nodes** e é responsável por garantir que o Pod desejado esteja rodando e saudável (mantendo o "estado desejado")?

## Questão 2: O Pod (Conceito Fundamental) (Teórica)
O **Pod** é a unidade de *deployment* mais básica no Kubernetes.

a) **Explique** por que um Pod pode conter **múltiplos contêineres** e qual é a principal regra que esses contêineres compartilham (ex: rede, *storage*).
b) Por que é uma prática **inadequada** criar Pods diretamente (via manifesto Pod puro) em um ambiente de produção?

## Questão 3: Manifesto YAML (Prática Teórica)
Todo objeto Kubernetes é definido por um manifesto YAML. Quais são os **quatro campos obrigatórios** que devem estar presentes na raiz de **qualquer** manifesto YAML de objeto K8s?

## Questão 4: Deployment (Prática)
O **Deployment** é o objeto que gerencia o estado desejado dos Pods, sendo responsável pela escalabilidade e atualizações *rolling*.

Crie um manifesto YAML completo para um **Deployment** que atenda aos seguintes requisitos:
1.  **Nome:** `nginx-deploy-tf09`.
2.  **Imagem:** `nginx:latest`.
3.  **Réplicas:** 3 instâncias do Pod.
4.  **Label:** O Pod deve ter a *label* `app: web-tf09`.

## Questão 5: Service (Prática)
O **Service** é o objeto que garante que a aplicação (Pods) seja exposta de forma estável, seja interna ou externamente.

Crie um manifesto YAML completo para um **Service** que atenda aos seguintes requisitos:
1.  **Nome:** `web-service-tf09`.
2.  O Service deve selecionar os Pods com a *label* `app: web-tf09` (criados na Questão 4).
3.  O tipo de Service deve ser **NodePort** (para acesso externo).
4.  A porta de acesso do Service (Service Port) deve ser **80** e a porta do contêiner (Target Port) deve ser **80**.

## Tarefa Prática Integrada (Obrigatória - Conceitual)
Descreva o fluxo de comunicação e gerenciamento entre os objetos criados nas Questões 4 e 5, desde o acesso externo até o Pod.

### Cenário:
O usuário final tenta acessar a aplicação Nginx através de um dos Nodes do Cluster K8s.

### Descrição do Fluxo:
Descreva o caminho percorrido pela requisição, citando **quatro** objetos ou componentes do K8s envolvidos, na ordem correta:

1.  **Entrada:** Requisição chega na porta do **NodePort** (ex: Node IP:30000).
2.  **Service:** O Service `web-service-tf09` intercepta a requisição e usa qual campo para saber quais Pods são elegíveis?
3.  **Proxy:** Qual objeto (ou componente) dentro do K8s é responsável por rotear o tráfego do Service para um dos Pods ativos?
4.  **Destino Final:** A requisição chega a um dos **Pods** (gerenciados pelo Deployment) na porta 80.

## Sessão de Entrega
O aluno deve:

1. Fazer um fork deste repositório ou atualizar o fork feito na aula anterior.
2. Atualizar o repositório local se já estiver clonado.
3. Dentro da pasta `Aula 009` criar uma pasta com o seu RA.
4. Colocar dentro dessa pasta os artefatos criados (manifestos YAML e evidências solicitadas).
5. Criar um `README` dentro da pasta do RA com:
   - as respostas das perguntas;
   - um passo a passo para subir o ambiente do exercício.
6. Fazer um pull request com as alterações para o meu repositório.
   - O título do pull request deve ser: `RA - Nome do Aluno`.

## Como atualizar o fork feito anteriormente
Se você já possui um fork deste repositório, atualize-o antes de começar a tarefa:

1. No GitHub, acesse o seu fork do repositório original.
2. Clique em **Fetch upstream** ou em **Sync fork** para sincronizar o fork com o repositório original.
3. No seu computador, entre na pasta do repositório local:
   - `cd /home/aletavares/aulas/semestre2026_1/unifaat_implantacao_servidores-202601`
4. Atualize o branch principal local:
   - `git checkout main`
   - `git pull origin main`
5. Se ainda não tiver adicionado o remoto upstream, adicione-o:
   - `git remote add upstream <URL-do-repositório-original>`
6. Busque as atualizações do upstream e integre no seu branch local:
   - `git fetch upstream`
   - `git merge upstream/main`
7. Envie as alterações para o seu fork no GitHub:
   - `git push origin main`

> **⚠️ Importante**
>
> - Depois de atualizar o fork, crie a pasta do seu RA em `Aula 009` e adicione os artefatos antes de abrir o pull request.
>
> - O pull request só será aceito até as 22:30 de hoje(04/05/2026).
>
> - Se os artefatos não estiverem na pasta `Aula 009`, será descontado 0,5 ponto do TF.
